Nonii tere siis uuesti.
Kes seda loengut järgi vaatavad ja siis
kes te siin kohapeal olete?
Et me oleme vaikselt poole peale jõudnud
juba enda selle poolse meistri ainega, et.
Ootasin meil.
Järjekorras on täna.
4.
loeng juba kaheksateist kokku on siis ega
siin varsti ongi pidu läbi juba,
et et peate hakkama juba olema vaim
valmis eksamiks ja.
Ja siis nende.
Laboritööde üleandmiseks, et.
Kuulsin vist rainet käivad kuidagi väga
kähku.
Seoses selle poolse meistri ja nende
praktikumide ka, et kas keegi on,
kellel on mingisuguseid probleeme ka
nende praktikumide ka või siis?
Üldse mingisuguseid probleeme.
Enne, kui me loengu juurde lähme.
Kõik on järje peal.
Okei, väga väga hea. Siis ma tean,
et ma ei muretse. Igatahes,
kui teil mingisugune küsimus või mure on,
siis tulistage mulle siin üks või 2
tudengit vist kirjutasid,
et nad on kuskil seal 3. või 4.
Selle praktikumi juures on on jännis
mingisuguse mingisuguse siis probleemiga,
et ee.
Võtmes kommenteerida, kui te jänni jääte,
siis ma soovitan teil võtta siiasamma
selle teamsi töörühmas on see praktikumi
kanal.
Rääkige seal larsi ja küsi ka,
et kuulge kuul,
et mul mingisugune probleem on,
et mis tegema peab.
Vot aga lähme siis.
Lähme siis loengu juurde.
Et ee SO kõigil meeles oleks ikka pilve
pole, on kellegi teise arvuti.
Eelmine loeng,
ma rääkisin natukene siis serveritest,
rääkisime natukene füüsilistest
serveritest või siis kogu sellest.
Oma sony ökosüsteemist ja siis
ökosüsteemi nitro kaartide süsteemist,
mis siis aitavad amazonil teha oma
teenuste ehitamist oluliselt
turvalisemalt. Siis sa.
Siis sai natukene räägitud ka sellisest
ime loomast nagu fire cracker või mikro
veenmist.
Mis siis omakorda toetab tervet hulka
teenuseid?
Amazonis nagu näiteks siis lisaks
virukate le on seal olemas ka siis
konteineri või kuberneridest teenused.
Ja kusjuures minu arust need olid eksime
küsimusega,
et mis **** neil on vist rääkima.
Ja siis see natukene ka lambast räägitud,
mida ka siis omakorda täna see.
Mikro vee myndus siis toetab amazonis ja
siis mida te tegelikult saate kasutada ka
selle praktikumi käigus enda tööd
automaat hindamiseks.
Nagu ma ütlesin,
me oleme juba poole peale jõudnud.
Poole peale jõudma tähendab seda,
et me hakkame täna rääkima sellisest
ainest nagu IAM.
Ehk siis sa identiteet jääks management
services.
Räägime siis.
Kasutajatest gruppidest rollidest ja siis
kogu selle asja kokku juhtimisest või
valitsemisest.
Selles mõttes on need ütleme,
kui me võtame üldse need avalikud
pilveteenuse pakkujaid, siis mis on?
Huvitav on see, et.
Et te ei saa lihtsalt sealt nii öelda 1
teenust, et noh,
ma lähen nüüd ma ei tea juuri ma võtan
sealt nüüd virtuaalserveri ja ma võtan
sealt selle andmebaasi ja siis ma kuidagi
nad panna omavahel käima ja siis on mul
mingisugune veebirakendus,
mida ma siis maailma maailmale näidata.
Et noh, kui me võtame, kui me võtame,
ütleme kogu selle idee pinu keerukuse,
millega me igapäevaselt peame tegelema ka
niiöelda selle kohapealsetes või enda
andmekeskustes olevat asjadega siis
tegelikult kogu see nimekiri,
mis mul siiani öelda kursuse sellesse.
E kondi kavas on välja toodud kõikide
nende asjadega vaja tegeleda.
Eks ole ja noh, mis see tähendab,
ongi siis see, et ee.
Et kui me lähme niiöelda,
sõltumata sellest,
milline küpsusaste on meil niiöelda kodus.
Kui me lähme suure pilveteenuse paku
juurde,
siis me saame nagu kõik ja me saame kõik
nagu omavahel sellisel tasemel. Noh,
mis võib olla eeldab,
siis võib olla keskmisest kõrgemad
küpsust taset.
Ja see noh ütleme,
et kogu see identiteedi e identiteedi
elutsükli juhtimise temaatikas on üldse
väga kompleksne teema,
aga nagu näete siis.
Kõik need teemad,
mis mida me siin öelda loengu teemal
loengu niiöelda loengute nad käsitlevad
kõik nad on.
Tegelikult on komplekssed ja noh,
ega väga süvitsi saagi nendes minna eks
ole, sest noh,
et halvemal juhul on võimalik iga selle.
Ütleme, 4. 5. 6. 7. ja 8.
loengu kohta on võimalik terve õppeaine
teha eks ole.
Aga täna räägime siis sellest poolest
teilt, et kui meil see õnnetu.
Õnnetu niiöelda see pilveteenuse pakkuja
juures konto on loodud, et noh,
ilmselt kuidas me seal siis toimetama
saab hakata,
et natukene võib olla on äraspidi need,
et loogiliselt võttes oleks pidanud võib
olla niiöelda 3. ja 4.
loengu omavahel ära vahetama eks ole,
kuna mingit aga noh, 2. küljest jälle,
et noh,
kui te mäletate enda seda nii öelda 1.
praktikumi 1.
päris praktikumi eks ole siis te juba
kasutasite seal confit eks ole
mingisuguseid võrguteenuseid näpi site
sealsel servast juba mingisugust
monitooringu infot eks ole.
Pidite tegema seal ka siis mingisuguseid
nii öelda noh,
kasutaja atribuute või mingisuguseid,
siis sertifikaat autentimiseks.
Sealt tegelikult te puutusite juba väga
paljude erinevate asjadega juba kokku
eksole.
Et ee et meist selles mõttes ma meelega
panin selle nii öelda 3.
loenguks panin sihukese nagu
virtuaalserveri või serverid.
Ka praktika praktika mõttes,
et mõnes mõttes ta on nagu öelda lihtsam
eks ole, aga noh, 2.
küljest see see lihtsalt lihtsus oma
omaga omakorda endaga toobki kaasa selle,
et et selle lihtsa asjaga on seotud kõik
teised asjad,
mis võivad olla palju keerulisemad.
Igatahes.
Loengu teemade juurde.
Et täna, mis ma siin loengus räägime,
räägid misasi siiam on,
mis on selle nii öelda kontseptsioonid
tüüpiliselt kasutusjuhud.
Kuidas ütleme siis seda rakendada
pilveteenuse pakkujate juures ja siis ka
siuke nagu noh valitsemise mudel.
Nagu ma korraks natukene libisesin üle ka,
et IM on siis identiteedi.
Ütleb,
et amazoni kontekstis on ta siis
veebiteenus.
Mis on siis identiteet on tähtis
management ehk siis identiteedi ja
juurdepääsu halduse teenus.
Ja, mida sellega teha saate?
Saategi hallata siis endal seal selle
amazoni siis üks, sest nagu selle.
Konto all saate hallata.
Kasutaja tunnuseid ja nende
kasutajatunnuste.
Siis ee.
Rolle või gruppi kuuluvust ja see ongi
natukene nagu siuke segadust tekitav,
et et kui te teete endale.
Kui te teete endale selle amazoni konto,
siis ta on ka konto eks ole account.
Aga siis on meil ka veel nagu niiöelda
see IMI uus erakond. Või noh,
niiöelda siis.
Identiteedi halduse kasutajakonto et ee.
Aitäh et ee.
Mõelge sedasi,
et kui te teete endale konto,
siis saate selle konto niiöelda pruut
kasutaja endale.
Millel on noh kõik õigused kõike teha.
Ja selle ruut kasutajaga.
No tegelt ma puudutan ka seda.
Ma ei hakka siin ette turvama. Eksole,
et et hakata, ütles eile IM teenusega.
Te saate teha siis.
Piiratud koopiatega või konkreetse
teenuse niiöelda kasutamiseks,
siis nende piiratumat kasutajaid,
nagu tegelikult ka ütleme selle aine
raames.
Teie kui tudengid kasutate siis ülikooli
sõda a vsi kontot oma kasutajakontodega.
Aga teil on oluliselt piiratumad eks ole
juurdepääsu või mingisugused toimetamis
vabadused seal.
Ja, mida sellega siis teha saab,
et sellega saab igasuguseid asju teha.
Eks, et ta ei ole ainult see,
et ma teen endal siis selle amazoni konto
ja suuri konto silma alla teen siimu
konto, millega ma siis saan?
Ma ei tea virtuaalserverite andmebaase
teha või mingi tai mudelit kasutada.
Et nagu ma ütlesin see identiteedi
haldusteenus,
kui selline niiöelda veebiteenus on,
on väga kompleksne.
Me saame hallata seal siis nii öelda neid
inimese ja masin kontosid.
Pilveteenuse pakkuja selle konto juures.
Me saame nendele kontodele väga
granulaarsete õigusi anda ja need õigused
on nii lubavad õigused kui ka keelavad
õigused.
Saame seadistada siis ka siukest nagu
öelda see kasutaja kataloogi.
Või siis noh, ütleme,
et tüüpiliselt räägime siin siis asjur
active directoryst või ent raid eest.
Kuidas me saame siis oma olemasolevaid
kasutajaid sünkroniseerida sinna
pilveteenuse pakkuja juurde,
ilma et me peaksime siis?
Noh et umbes,
et meil on ettevõte konto on näiteks.
Seal active directorys vend rait ees ja
siis me teeme suuri konte asjuri niiöelda
teenusepakkujate teeme sihukese nagu
selle noh fenati või nagu selle juur
konto siis noh seal ütleb et 2 erinevas
kohas kasutajakontosid hallata on väga
halb praktika.
No siis tehaksegi tüüpiliselt siis noh
niiöelda identiteedi,
föde reerimine või identiteedi liides,
et me saame siis juba 1 kohas ära
kirjeldatud kasutajaid.
Kasutada ära siis nii öelda teise
teenusepakkuja juures.
Ühe sõnaga igast asju saab teha.
Ja ja niiöelda sellega liikuva minna on
väga lihtne.
No selles mõttes väga lihtne. Eksole,
et noh,
et öelda algtasemel see identiteedi
haldus on päriselt lihtne,
aga ta läheb keeruliseks. Läheb siis,
kui tulevadki niiöelda rollid,
privileegid või ütleme see maatriks läheb
suuremaks, et siis ta läheb kiiresti,
läheb väga keeruliseks ja seal on
mõistlik teil üldse nii öelda neid
baasteadmisi või tõdesid teada,
kas siis sellepärast,
et et kui te seda seadistate,
siis teatud otsuseid hiljem võib olla
lihtsalt on keeruline ümber teha.
Terminoloogiast noh, nagu ma ütlesin.
Tegemist on eks ole lihtsa lihtsa,
siis e kontseptsiooniga oli vähemalt
lihtsal tasemel.
Ehk siis me räägime identiteedi haldus
juures.
Me räägime terminoloogias jämedas laastus
4 põhi asjast räägime kasutajast.
See kasutaja võib olla siis inimene.
See kasutaja võib olla mingisugune nii
öelda masin konto.
Siis me räägime.
Gruppidest.
Ja noh ütleme,
et grupid on lihtsalt ongi nagu ütleme,
et on ka selle õppeaine.
Grupp on näiteks ülikoolis eks ole.
Lihtsalt olin siis. Noh,
mingi kollektsioon.
E kas kasutajaid või grupp eks need
grupid saavad omavahel ka mingisuguses.
Noh,
niiöelda hierarhiliselt üksteise sees
olla või seotud olla.
Ja siis räägime sellest,
et meil on siis reeglid.
Ja meil on roll.
Neid.
Ehk siis.
Nagu ma ütlesin.
E kasutajal.
Võivad olla grupikuuluvus kasutajal.
Tõenäoliselt on mingisugune rolli
kuuluvus ja siis kõiki neid.
E.
Kõiki neid nii öelda aspekte saate siis
kontrollida, siis nii öelda noh.
Mina ei tea keegi, kes ütleb, et ee,
et poliitikat, kes ütleb, et poliitika,
kes ütleb, et reeglid.
Noh,
minu silmis ütleme vahet ei ole
eksamiküsimusi ei ole.
IMY puhul, mis tasub silmas pidada.
Erinevalt kõikidest muudest teenustest.
Te saate ja te enamjaolt isegi te peate
valima mingisuguse jooni ja mõnikord ka
eks ole niiöelda selle käideldavus tsooni
või ei. SISIM on universaalne,
mis tähendab seda, et te ei saa valida.
Regiooni.
Need tehakse globaalselt, aga noh,
realiteet on see,
et mis see globaalselt tähendab.
Globaalselt tähendab YUSI phone'is või
uuesti syros.
Ehk siis, et e usas kõige 1. regioon,
kus amazon oma tegevust alustas.
Seal elab identiteedi haldusteenus.
Ja see on ütleme väga suureks pinnuks
silmas.
Ütleme siin Euroopas riigiasutustel või
siis mingisugustel tundlikumatel
organisatsioonidel,
et kui te andmete paiknemist saate valida.
Seal maailmas,
et te vastaksite regulatsioonidele
kasutajatel lähedal oleks kõik muud asjad,
siis identiteetide ei saa hallata. Ütleme,
et te ei saa omada identiteedi
konfiguratsiooni ainult näiteks
Stockholmi regioonis.
Et see on nii öelda globaalne teenus,
mis tegelikult elab ameerikas.
Et noh siin eelmisel aastal oli väga suur
intsident oli siis amazonil,
kus neil oli viskas mingisugune ööpäev
vist oli.
Äkki teenust olid väga tugevalt häiritud.
Ja minu arust seal jooksis asi ka kuidagi
sedasi katki,
et et neil mingisugune mingisugune dünamo
tee teenus läks.
Konfi muudatuse tõttu läks natuke katki
ja selle dünamo teeb.
Teenuse peale läks katki IM teenus ja
sealt robin aga läksid klientidel üle
maailma katki. Nende teenused sellepärast,
et kui sul on automaatikas,
on sul defineeritud näiteks mingid masin
kontod koos mingisuguste privileegidega.
Kui siis sul dünaamiliselt käibeks ole
seal, noh.
Erinevate süsteemi komponentide vahel
autentimine või sul see teenus katki on?
Siis sul on probleem ja paljudel
klientidel oli väga suur probleem.
Kui me logime siis.
Ruut kontoga.
Siis me rockime sisse selle e maili
aadressiga ja selle parooliga,
millega te registreerisite endale.
E siis selle nii öelda teenuse pakkuja
konto minu arust. See on universaalne,
on nii asi uuri ka vesi puhul.
Ainult natukene seal natukene erinevused
on sees ikka jah, ma parandan ennast.
See on haav spetsiifika,
et seda count ideed kui sellist.
Või?
Account ideed kui sellist peate te kaasa
andma,
kui te olete niiöelda teinud endale selle
mitte ruut kasutaja või niiöelda i am
kasutaja.
Ja noh, see on loogika taga on selles,
et et ma võin teha ju nii öelda.
Siimu nimelist kasutajate ju ükskõik
millisesse amazoni,
siis sellesse juur kontosse. Või siis noh,
niiöelda klienti kontosse,
aga kasutajakonto see on ikkagi nii öelda
noh.
Unikaalne siis ee.
Või no ütleme selles,
et mul pole kasutaja nimi.
Võib olla kõikides amazoni kliendikontode
sama. Aga noh,
et sisse ma saan logida ikkagi selle
konkreetse kasutajanime parooliga.
See on ikkagi sinna logida,
kus see kasutajakonto on päriselt on
seotud eks ole.
Ja ja autentimise siis veel, et noh,
ütleme,
me ju on selle ruut kontoriga kohe või
ütleme,
miks see ruut konto hea või halb on?
Või miks te peaksite lõviosa ajast
kasutama seda IMIM kasutajad,
kui te päriselt iseendale midagi teete,
aga kui te tahate kasutada apit või
amazoni kliid, siis te seal öelda.
Kasutajanime parooli kasutada ei saa,
et seal on teil siis eraldi.
Peate endale nii öelda.
Noh.
Ütleme,
et keskmisest keerulisema kasutaja nime
ja parooli genereerima,
mille nimi on aktsiis kiya sikk retki.
Mis on siis mingisugused kahekümne või
kolmekümne kohalised suvalised,
tähtede ja numbrite jadad siis,
mil mida siis kasutatakse ka
autentimiseks.
Mida nimetatakse siis nii öelda,
aga siiski teiste authentication või
nähakse. Siiski ei põhine autentimine.
Ja noh,
see slaid on vist mul juba natukene vana.
Siin on kirjutatud,
et ju **** old sabir additional security
informations asjas multi factor
authentication.
Minu jaoks nüüd on see kohustuslik vist
juba isegi.
Ehk siis,
kui me täna selle laboritingimustes me
logime sisse ei pea kasutama.
MFAD võin öelda seda 2.
faktorit sellepärast,
et teid autenditakse ülikooli uni ideega.
Aga uni idee autentimiseks teil on tarvis
2. faktorit ehk see,
et siin kasutatakse nii öelda seda ahelat
ära, et.
Usaldatakse ülikooli siis seda active
directory it went rat,
kus on rakendusel siis see tugev mitmel
tasemel autentimine ja siis seda niiöelda
noh,
sessiooni võtit kasutades autenditakse
ahv siis nii öelda.
Võetakse aluseks see,
et see on nii öelda tugev mitmetasemeline
autentimine b olemas.
Kuna tegemist on.
Kuna tegemist on ikkagi nii öelda
pilveteenusega, kus teil,
kus teil kaasnevad arved ee.
Siis teie teie kontoga tehtud tegevuste
eest.
Siis ma ütleks et.
Tugev mitmetasemeline autentimine
tänapäeval on kohustuslik.
Ja siin on siin on väga halbu näiteid on
olnud juba kus,
kus inimesed on väga palju raha kaotanud
sellepärast või kliendiandmeid.
Et nad on väga hooletult enda
kasutajanime parooli ümber käinud ja need
on lekkinud ja siis on,
et lekkinud sedasi,
et on saadud ka siis google või asjuri
või amazoni,
siis niiöelda see juur konto kätte,
et seal on väga halbu.
Väga halbu näiteid on maailmas sellega
juba olemas,
et sellega tasub väga tõsiselt.
Tasub nagu seda võtta,
sest turvalisust just nii öelda.
Kuskile sisselogimisel.
Mr.
Ja noh ütleme,
et nagu ma ka enne ütlesin siis,
kui me räägime autoriseerimisest või nagu
millegile millegi lubamisest,
siis vaikimisi ütleme,
et kui te teete selle nii öelda i am
kasutaja.
Siis vaikimisi sellel kasutajal pole
mitte midagi õigus teha.
Ehk siis, kui te loote midagi,
siis vaikimisi tal pole mitte midagi,
välja arvatud niiöelda ruut konto,
millega loodi siis see teenusepakkuja
konto.
Sellel kontol on vaikimisi kõikidele
asjadele ligipääs õigused olemas. Noh,
mis on loogiline? 8 muidu ei saaks ju.
On ta õigusi piiratumal kujul eksole alam
kondadele. Kui juur kontol ei ole,
eks ole neid õiguseid.
Aga jah, nagu ma ütlesin see img kasutaja.
On siis midagi, mis siis esindab?
Kas isikut või teenust?
Mis siis seal selle teenusepakkuja juures
toimetab?
Jäänud võimaldabki ka siis ütleme nendele
amazoni ressurssidele või teenustele
sisse.
Ligi pääseda.
Ja.
Jah ja kõik need kasutajad. Jah,
mis te teete, et kui kuid kes te,
kes te olete juba endal teinud,
siis asja uuriva veszi konto.
Nagu nii öelda juur konto, siis selleks,
et te saaksite midagi seal teha,
siis te peate endale krediitkaardi välja
võtma. Ja see on võib olla üks põhjus,
miks ma ei ole ka seda freddy eri rohkem
siin aine aine jooksul.
Ma ei reklaami väga,
et te ikkagi peate krediitkaardi
väljavõte. Kui te eksite seal siis noh,
teil võivad väga suured arved tulla.
Eks ole krediitkaardi peale.
Isegi kui seal frier on sellepärast,
et noh,
kuidagi kuidagi midagi klikite kuskil,
siis need arvud võivad tulla eks ole.
Aga et kui meil on niiöelda juur konto
tehtud ja me teeme siin alla,
siis nii öelda nüüd masin kontosid või
kasutajakontosid,
siis neile alam kontodel ei ole tarvis
kuidagi eraldi mingisugust maksmist teha,
et kõik kõik asjad jooksevad kokku,
siis selle nii öelda ühe krediitkaardi
peale,
mille mida siis on kasutatud e selle.
Juur konto loomisel.
Aga ütleme, et need ligipääsud. Noh,
need võivad olla igasugused ligipääsud
päeva lõpuks, et võime rääkida siin,
et ee, et teil võib olla ligipääs,
et saaksite näiteks virtuaalserveri
teenus kasutada seda luua.
Eks ole ju sinna ligi pääseda nendele
serveritele,
kui teil seda õigust antud ei ole.
Teil võib see kontol aga ei saa mitte
midagi teha eks olles või siis et näiteks
et saate ma ei tea ees 3 pakketeip lugeda,
aga teise kirjutada sinna midagi või
vastupidi, saate kirjutada sinna midagi,
aga ei saa lugeda eks ole. No ütleme,
et see kombinatoorika on väga.
Väga lai kuidas,
kuidas on võimalik enda elu keeruliseks
elada selle nii öelda õnnetu kasutaja või
masin konto piiramisel?
Oh jah, nagu ma ütlesin,
siis see ruut konto.
Ehk siis see 1. konto,
millega või e maili aadressis.
Millega te loote?
E siis selle pilveteenuse pakkuja
niiöelda.
Noh juur konto.
Et ee.
Et selle selle nii öelda ruut konto on
see alati saate sisse logida ja te saate
alati kõiki asju teha.
Aga.
Aga see on väga halb praktika.
See on väga mugav praktika,
aga see on väga, väga halb praktika.
Sest nagu ma ütlesin,
sellel ruut kontol on kõigile ligipääs.
E.
Ja piisab sellest, kui teil on.
Kui teil on,
siis ta kasutate sama parooli.
Millega te ma ei tea?
Instasse sisse logite või facebook
marketplace või või siis veel hullem
mingisugusesse suvalisse.
E poodi mis on kuskile word pressi peale
ehitatud ja mis on paikamata ja kui teil
saadakse see mai ja see parool kätte teeb,
kasutate neidsamu asju erinevates
kohtades,
siis uskuge mind e neid niiöelda usse või
roboteid või või ai mudeleid,
mis käivad kogu aeg kammivad internetti
kõiki ots punkte lekkinud kasutajanimede
paroolide ka.
Neid on väga palju.
Ehk siis.
Oma igapäevaseks kasutamiseks ruut kontot
väga halb praktika kasutada.
Kui te ikkagi ei kuula siimu ja mõtled,
et ah ma ei viitsi tegeles, oli järgmine.
Siis kasutage seda uut kontot,
aga kindlasti kasutage.
Tugevat mitmetasemelist autentimist.
Ehk siis,
mis on mitmetasemeline autentimine
mitmetasemeline autentimine on see, et.
Et ei piisa ainult e sellest.
E niiöelda kasutajanimest ja paroolist,
vaid peab olema mingisugune nii öelda.
Eraldi seadeldis veel,
millega te saate kinnitada siis.
Et päriselt.
Ma tahtsin praegu sisse logida.
Ja noh,
ütleme väga levinud moodused on siis noh,
et sms või e mail. Noh,
kus teile saadetakse mingi kinnituskood
eksole, mis te peate sisse toksima?
Väga levinud on igasugused authenticatori
d ma ise kasutan audit ja siis seda
microsofti authenticatori,
et kasutan igapäevaselt praktiliselt.
E.
Ja siis noh, ütleme,
et noh buss notification,
kui teil juhuslikult on androidi telefon
eks ole,
siis te saate mingisuguse niiöelda
telefoni saate teatamisest vajuta siia
nupule,
et ma päriselt tahtsin kuskil sisse
logida.
Ja noh siis on eraldi on ka mingit kas
kiipkaardid. Ju pikk id on väga levinud.
Kuid ma olen siin.
Ja y tähe olen ära unustanud,
aga ühesõnaga neid niiöelda mitmeid mitut
faktorit on väga palju ja miks need mitu
faktorit on olulised on see,
et kui teil kasutajanimi ja parool ära
varastatakse, siis selleks,
et teil seda ka seda uut kontot saaks
väärkasutada,
siis peab olema kas teie telefon ära
varastatud ja kättesaadud teie ju pigi
ära varastatud ja kätte saadud või siis
teie telefonis authenticator lahti saadud
eks ole. Ehk siis me räägime siin.
Mitu suurusjärku keerulisemast ründe
vektorist ja ainult lihtsalt sellepärast,
et teil on niiöelda see 2. faktor on.
Seadistatud.
Et noh ütleme et.
Minu silmis teeb kogu see parooli
temaatika on. Niikuinii on siukene.
Eelmine sajand.
Tänapäeval ei tohiks parooli mitte kuskil
kasutada. Noh,
me vaikselt liigume ka sinnapoole,
et me liigume nii öelda selle universal
sekund factory peale,
kus on siis fido 2 ja v bautzen ja noh,
igasuguseid muud protokollid, mis tulevad,
kus meil ei olegi enam parooli,
vaid meil ongi mingisugused käes
telefonid juba giid või mingid muud.
Läpakate need turvalised enklaavid,
kus siuke sertifikaadi põhine autentimine
käib taustale meie jaoks on nohh see.
Parool on pinna eksole,
millega me lukustame lahti,
siis endal seda ju bikiinid või telefoni
või mis iganes muud asja,
et me liigume sinna aga väga vaevaliselt.
Ja noh,
kõik see võtab väga kaua aega senikaua,
kuni me ei ole seal kohal,
siis seadistage endal see 2.
faktor ära ja seadistage kui te juba seda
hakata oma sellel amazoni väejuhi
kontoris seadistama.
Seadistage seega ära enda instagramile
facebookile.
No kitab on juba kohustuslik eksole,
aga noh,
et ükskõik kas otsid sotsiaalmeedia
kontosid,
on täna võimalik turvata selle teise
sekund faktoriga,
et turvake endale need asjad ära.
E nüüd selle i am kasuta.
Ehk siis siia on kasutajal nii palju
õigusi ei ole eks ole.
Aga jah et.
Et noh ütleme,
et igapäevaseks kasutamiseks on seal
amazonis ja suuris ja üldse pilveteenuse
pakkujat juures.
Seal on juba neil terve hulk igasuguseid
rolle paika pandud ja te saate anda
endale.
Teha endale i am kasutaja.
Ja see on liam kasutajal anda peaaegu
sama kõvad õigused nagu ruut kasutajale,
kui te olete. Noh, ma ei tea.
Laisk pidi ei viitsi selle mikro
manageerimine ka tegeleda.
Mina isiklikult ei viitsi,
aga te saate niiöelda anda. Noh, stiilis,
ütleme administraatori kasutaja õigused,
millega te saate kõiki teenuseid kasutada,
aga te ei saa näiteks.
Noh mingisugust ma ei mäleta,
kas see on mingi billing infot ise muuta.
Või noh, mingisugused piirangud on,
mida sa pannil selle ruut kasutajaga teha.
Ühesõnaga igapäevaseks kasutamiseks
kindlasti tasub.
Kaaluda siis leiame kasutaja tegemist.
Ja miks ma seda kõike räägid nagu ja mitu
ringi juba on see,
et siin see on küll 2021. Aastast.
Aga.
Ja kusjuures alguses e up pikuti.
E süüdistas siis aadressi.
Et avvz murti maha ja siis e meil nagu
oli mingisugune väga suur turvaintsident.
Aga, mis päriselt juhtus?
Pärast tuli välja.
Oli see et ee.
Et e saadi ju pikk juuti v ruut konto
parool saadi tähte ühe idee adminni.
Läpakast sisuliselt.
Kuna vist seal ta hoidis ka.
Ma ei mäleta käes hoidis seal plain
tekstis kuskil omal neid paroole või mis
iganes muid asju peast ei mäleta.
Sellest on mitu aastat möödas juba,
aga aga selles mõttes ütleme see õnnetus
ei olnud õnnelik õnnetus.
Kuigi kuigi ütleme, et ee,
et see ju pikuti endiselt müüb
võrguseadmeid eksole ja teil on võimalik
tõenäoliselt koju kah hea tahtmise juures
neid osta. Siis mis selle ründega juhtus?
Oli see,
et üks asi varastati klientide andmed ära,
aga aga nii öelda ka siis need ründajad
said ligi ka siin ju pikuti.
Lähtekoodile said said ligi,
ütleme nendele dokumenteeritud või
haavatavuste või parandatavate
haavatavuste. Ühesõnaga,
nad said kõigele ligi,
sest see see konkreetne ettevõte elas nii
öelda üleni pilves.
Ja nende pilve konto juur konto saadi
kätte eksole ja noh,
kõik asjad kopeeriti sealt ära.
Eksole ehk siis,
et see niiöelda suurte ettevõtete puhul.
Väga suurte õigustega privileege tuleb
väga põhjalikult kaitsta, sest.
Minu arust ma seda andmesalvestus
tehnoloogia ines ma seda käsitlesin ka.
Et kui.
Heal juhul teil varastatakse ainult
andmed.
Halvemal juhul teil ka hävitatakse need
andmed.
Ja sel puhul me räägime, et minust oli.
9 ettevõtet 10.
Kelle niiöelda põhi äritegevuse andmed
hävitatakse?
Aasta jooksul panevad endale pillid kotti.
Ehk see, et nad siin on ka ütleme,
et täitsa päris mõjud on olemas,
siis nii öelda teie turvaliste või juba
turvaliste valikute juures.
Ehk siis.
Hea meelde jätta, et ruut konto.
On see konto,
millega te loote siis enda selle
pilveteenuse pakkuja konto vahet ei ole.
Kas on aadress või juur?
Seda uut kontot.
Ärge kasutage igapäevaselt.
Kui te loote uusi kasutajaid.
Siis vaikimisi,
neil pole mitte ühtegi õigust.
Ja.
Ja neid õigusi te peate siis niiöelda
spetsiaalselt pead hakkama andma,
et saate siis luua ka erinevaid öelda
reeglite kogumeid,
mis siis komplekteerivad näiteks erinevad
õigused 1.
Noh niiöelda.
Riigil ei komplektiks kokku.
Et saate siis anda? Noh, ütleme,
et ma jõuan nende kasutusjuhtude nii ka
kohe,
aga et nad saavad anda nagu tervet hulka
teeb ja ükshaaval igakord klikkima,
siis igale kasutajale neid mingisuguseid
õigusi kätte.
Ja siis grupikuuluvus ütleme on ikka. Noh,
gruppi kuulus tüüpiliselt.
Ta meenutab siis mingisugust
organisatsiooni.
Gruppi kuuluvust noh kuna meil.
Meil on mingisugused organisatsioonides.
Tüüpiliselt on ikkagi meil mingisugused
grupid, ükskõik on,
aga sõnad on osakonnad.
Kas nad on mingid kasutajaprofiilid. Noh,
ma ei tea.
Arendajad.
Raamatupidajad kasutaja tugi. Noh ütleme,
et neid gruppe võib igasuguseid olla.
Nad võivad ju. Noh,
kui need grupid võivad olla, eksole,
et noh, võivad olla seotud osakonnaga,
aga osakonnas sees võib olla ka väga
erinevaid rolle. Eksole, et noh,
et siis neid. Noh, neid gruppe võib.
Igatepidi võib neid niiöelda teha.
Ja noh nendele gruppidele siis ütleme,
et jah,
lihtsustatult grupid lihtsalt
konsolideerivad kokku.
Siis kas kasutajaid?
Masin kasutajaid või siis mingisuguseid
alamgrupp.
See gruppidel on gruppide loogika
lihtsalt, mis ta aitab teha, on see,
et et aitab teil natuke elu lihtsamaks
teha.
Et selle nii öelda grupi loogika välja
mõtte meil võib olla keeruline, aga 2.
küljest,
kui teil see loogika on välja mõeldud,
siis.
Kuidas ma siis ütlen?
Kui tuleb näiteks kui siim tuleb tööle
teie ettevõttesse.
Tuleb tööle it kasutaja duke.
Hüpoteetiline vaid ei tule,
võib eriliselt ühegi ettevõttega it
kasutajat eduka enam selles elus tööle,
aga et kui mina,
mina olen kuskil ettevõttes siit kasutaja
toas ja tööle, siis noh,
mul on mingisugune roll selleks olla ja
see roll tuleneb sellest, et ma noh,
see roll on ka võibolla mitmes erinevas
grupi kuuluvuses ja kuna nendele
gruppidele on juba mingisuguseid niiöelda
kõrge taseme õigused paika pandud,
siis minust kasutajakonto või roll pärib
automaatselt kõik need õigused ja ma saan
kõik need kohe endale külge, et.
Et mul ei pea hakkama mingisugust eraldi
leiutama, et okei,
et kas me nüüd anname siimule madis
õigused, kes ära läks.
Meil võib anname talle raini õiguselt,
kes töötab ka sealsamas osakonnas,
et me ei pea nagu selle asjaga üldse
tegelema.
Meil on olemas siis roll hall on
kasutajatoe.
Ma ei tea spetsialist ja kui siim sinna
siimu konto selle rolliga seotakse,
siis ta pärib automaatselt ka kõikides
erinevates gruppides, d siis õigused,
mis sellele rollile rakenduvad,
eks ta nii öelda see kogu see grupi
temaatika võimaldab siis.
No, kuna need grupid on üksteisega seotud,
eks ole üksteise sees on ka neid võimalik
teha, et siis on võimalik,
nagu ütleme päris hästi automatiseerida
kogu seda õigust jagamist.
Jah jah natukene juba rääkisingi ette,
et noh, üldiselt on hea,
kui need grupid on kuidagi seotud.
Mingisuguste noh, ütleme,
me räägime siis mingite tööfunktsioonide
või rollidega ja väga hea praktika on
siis neid niiöelda reegleid või
poliitikaid mitte rakendada.
Siis.
Niiöelda sellele üksikule kontole,
vaid alati on hea praktika rakendada need
reeglid grupile ja siis võib konto sinna
gruppi panna just selsamal põhjusel,
mis ma enne rääkisin,
et kui kui me võtame,
siis selle nii öelda.
See siin tuleb kasutaja tuki tööl edasi
hakkamisel laseme ta lahti,
võtame priidu tööle,
siis ma juba hakkan mõtlema,
et aga mis asjadele siit nüüd ligi pääses?
Me ei pea sellele mõtlema,
kui meil siim oli niiöelda kasutajatoe,
siis õiges grupis ja kõik need õigused
olid sinna gruppi lisatud.
Mitte siis sinu kasutajakontole otse.
See on nagu niiöelda väga hea praktika.
Ah mul ruttasin ka natukene ette,
et kuigi jah, me saame neid niiöelda.
Reegleid võib.
Lisada siis kasutajatele siis.
Väga hea praktika on see,
et pange kõik kui teil on tarvis
mingisuguseid õigusi jagada,
siis tehke grupp nende õiguste jaoks.
Ja pange need kasutad sina sellesse
gruppi.
Siis need mingid imelikud reeglid või
poliitikat,
millest ma tükk aega juba rääkinud olen.
Eks need nii öelda reeglid,
mida nad siis sisaldavad.
Nad sisaldavad siis sisuliselt ee.
Siukest nagu.
Struktureeritud konfiguratsiooni,
mis vastab siis.
Kes.
Mida millele? Millal?
Kust ja miks või kuidas?
Ehk siis noh, ühesõnaga.
Tervet hulka tingimusi on võimalik nende
reeglitega seadistada.
Ja ja ja nagu niiöelda seadistada siis et
lubada aga saab seadistada ka keelata ehk
siis et ee et mitte,
et ma annan siimule mingeid privileege,
vaid ma saan ka keelata siis,
et kui see poliitika või see reegel.
On rakendatud grupile, kuhu siim kuulub.
Siis siim ei saa mitte kunagi tegeleda.
Näiteks ees 3 nii kaua kuni tal see
gruppi kuuluv seal sellepärast,
et meil on seal mingisugune keeld keelav
reegel on kah sees.
Ja nagu ma ütlesin,
siis need saavad väga granulaarsete olla
osad ettevõtted seda teevad ka eriti
kellel on siis mingisugune reguleeritud
valdkond, kus noh on ütleme,
audiitorid elavad seljas kõik muud asjad,
siis seal see ei ole. Ütleme,
et ta ei ole lihtsalt nagu niiöelda
humoresk et. Noh, nii on võimalik teha,
et mõned ettevõtted päriselt nii teevad
ka ehk siis,
et väga detailselt ka näiteks mingisuguse
ühe ressursi kaupa. Üks noh,
see võib olla pakett. Või noh,
amazoni ressursse võib olla mingi pakett
eks ole.
See võib olla ma ei tea mingi.
Suur keele mudel.
See võib olla andmebaas võib olla ees 3
mingisugune objekt vahet ei ole, mis asi,
et saab väga granulaarsuse lt ka
tähtajalise. Või noh, nii öelda,
et kui kaua või millal see õigus kehtib,
kas ma pean olema b penny's kas või oma
läpakast või hoopis oma mingisugusest
piiratud läpakast eksole, et noh,
see on aga väga palju,
väga palju piiranguid või nii öelda saab
ära reguleerida siis nende reeglitega või
poliitikatega.
Ja noh,
kuna kui juba reguleerida saab eks ole,
siis on ütleme, et nad vaikimisi ütleme,
kuigi saate sellel klikkida neid reegleid,
siis taustal on nad alati on 7 on kujul.
Ja ja no ütleme,
et neid seisunditega automatiseerimist
viljeletakse ka tegelikult päris palju.
Kuidas neid reegleid kas hallata või siis
ka?
Määrata siis kuskil noh,
mis on ka haldamine?
Nii on. Käisin mingisugune.
Ei ole ei ole seotud selle ainega.
Mingi teavitus tuli kuskilt mujalt.
Kui teil mingi küsimus on,
siis tõstke kohe käsi püsti,
et et ei pruugi olla kõige lihtsam teema
aga.
Aga noh nii on.
Ja siis lisaks on meil siis niiöelda see
rollide dimensioon.
Jah roll on siis. No kuidas ma siis ütlen?
Roll on roll roll roll võib olla näiteks.
Noh ongi kasuta kasutajatoe
vanemspetsialist eks,
et ta on konkreetselt on roll tööle tööle
isik.
Tööle siim.
Ta ei ole matid ei ole.
Priit on nii öelda.
Ta on nii öelda roll ja sellel rollil on
võimalik siis läbi,
siis nende niiöelda reeglitel võimalik
vaikimisi määrata, et.
Et,
mida see roll saab teha ja mida see roll
teha ei saa.
Ja ja miks see, miks see roll on siin?
Lisaks on siis see et ee.
Et kui, kui me räägime.
Kui me räägime sellest, et okei,
et meil on grupikuuluvus kasutaja tugi,
aga seal kasutajatoe grupis sees on kahju.
Meil on nii öelda ma ei tea praktikandid
juunior spetsialistid osakonna juhataja.
Ma ei tea,
kas kasutajatoe arhitekt noh on ka
selliseid asju olemas. Eks ole ehk siis,
et et meil kui meil on see grupikuuluvus,
see on gruppi kuuluvuse sees,
on ikkagi veel mingisugused rolliga,
mis kuuluvad sellesse gruppi. Aga noh,
mis on võib olla oma mingisuguste
spetsiifiliste privileegide või õiguste
juurdepääsu.
Siis noh, lubade või keeldudega.
Ehk siis, et et kogu kogu seda komplekti.
1 või 2. moel suure tõenäosusega kasutate,
kui te lähete.
Siis päriselt ideed tegema. Või noh,
veel hullem lähed seda päriselt it
kuskile avalikku pilve tegema.
O.
Ma mõtlen kus ma siin?
Sellele ma.
Pikalt ei peatu ma isegi ei mäleta,
miks ma selle see oli.
See oli mingisugune hea näide oli,
miks ma seda just siia sisse tõin.
Aga aga ütleme et ee.
Okei las ta olla.
Las ta olla.
Ühesõnaga võtame kogu selle kasutajate
privileegide rollide ja gruppide teema.
Võtame kokku.
Et ee.
Et kasutage võimalusel ikkagi mitte siis
seda ruut kontakti.
Ehk siis tehke siiam kasutaja ikkagi.
Ja isegi kui selle liya m kasutajale
annate tõesti külge mingisugune,
tahate mingit administraatori juurdepääsu
ligipääsu anda.
Ärge andke sellele kasutajale,
vaid tehke enne gruppe pange sinna gruppi
see kasutaja sisse.
Et ee SO et teete algusest peale ette
juba nii öelda kasutate seda.
Korrektset.
Moodust.
Kuidas,
kuidas seda asja nii öelda harjutada
endale sisse selle nii öelda hea praktika.
Ma arvan,
et et võib olla alustuseks sellest piisab,
kui see meelde jätta.
Nüüd oleme keerulisema osa juurde,
nagu ma ütlesin,
siis kogus identiteedi haldus see,
mis ma kõik siiamaani rääkisin.
See on väga, väga kerge ja lihtne.
Keeruliseks läheb siis, kui meil on.
Meil on suured organisatsioonid.
Ja suured suurte organisatsioonide puhul,
mis on keeruline, on see,
et see conway conway reegel.
On siis siukene empiiriliselt tuletatud.
Nentimine et e organisatsioonid ehitavad
it süsteeme.
Mis meenutavad siis nende
organisatsioonide kommunikatsiooni
struktuuri.
Või noh, isegi mitte ei meenuta.
Ma olen siia kirjutanud koguni,
et kopeerivad.
Ehk siis et ee.
Kui, kui me läheme kogused, leiti tegema,
siis me.
Me peame ütleme, et tahes tahtmata.
Me peame silmas pidama enda
organisatsiooni struktuuri ja kui see on
keeruline, ta on koguaeg muutuv siis.
Siis meil on 2 erinevat pilti 1.
pilt on see, kui te loote endale konto.
Ja siis teil on lihtsalt ongi sirge tee.
Võite gaasi põhja vajutada.
Kõik on väga lihtne ja nii kui meil on
tegemist natukene suurema
organisatsiooniga.
Siis me peame hakkama disainima
mingisuguseid 3 või 4 korruselisi ristmik,
kuid ringteid ja kõiki muid asju ehk siis,
et see niiöelda.
Arhitektuuri mine arhitekt eerimine läheb
kordades kompleksi maks ja keerulisemaks.
Lihtsalt sellepärast,
et me tegeleme mingisuguse juraga,
mille asjad, mille nimi on,
siis nahk on või reegel. Või siis noh,
niiöelda oma organisatsiooni.
Gruppide rollide ja privileegide
peegeldamise üritamine siis noh,
mingil taas esitataval väga
struktureeritud kujul,
mis iseenesest on väga hea.
Sest kui te selle ära teete, siis teil on.
Ütleme,
et kui te päriselt selle ära teete,
siis teil on parem ülevaade end
organisatsioonis toimuvast kui
üheksakümne.
5% Eesti ettevõtetest,
et sa seis on nii halb lihtsalt päriselt
ka.
Aga ahv siis noh,
et kui ükski ükski lihtne asi ei saa ju
ometi keeruliselt tegemata jätta,
kui eriti kui konverentsil on ka juures
ehk siis et e on eraldi täiesti on teenus
ongi arvesse organizations ja miks seda
vaja on, kui me räägime sellest,
et meil on palju erinevaid meeskondi,
meil on erinevatel meeskondadel võib olla
eraldi arveldus.
Või mingisuguseid eelarved.
Meil on siis kas samasugused või väga
erinevad,
siis mingisugused infoturbe või
juriidilised nõuded.
Ja meil on võivad olla ka ütleme,
et seotud nats ka mingisugust
äriprotsessidega või siis ka väga range
eraldatuse ka.
Ehk see,
et meil on nagu mingi organisatsiooni
keerukus,
millega siis me peaksime hakkama?
Mida me peaksime hakkama siis kuidagi
välja ehitama,
siis sinna sellesse pilveteenuse pakkuja
juurde.
Jaja selle jaoks ongi siis nii,
et see teenuse nimi ongi arvesse
organizations.
Kuigi seal on.
Nad vist on jälle natuke ümber midagi
teinud, et seal on nüüd ka mingi kont.
Ütleme,
et kui enne oli arvesse organizations.
Alves kontrol tower kõik need asjad olid
üksi, sest nagu rohkem lahus,
siis nad on kuidagi nagu rohkem kokku
pandud. Nüüd aga ütleb, et räägime,
et arvesse organizations.
Mis siis võimaldab hakata seda lihtsat
pilveteenuse pakkuja kontot?
Väga keeruliseks elama.
Tal on oma niiöelda com või oma
mingisugune jumala enda juures ka.
Ehk siis miks meil seda vaja on ja näitan
järgmise pildi peal seda visuaalselt ka.
Aga et kui meil on ta,
kui meil on öelda suurem organisatsioon
ja meil on tarvis väga selgelt eristatud
saada, nagu ma ütlesin arveldamisega.
Siis isoleerimisega,
mis iganes muudel põhjustel.
No nüüd on 2. Ütleme peamist põhjust.
Siis, mida suurettevõtted teevad, on see,
et neil ei ole 1 aadressi kontod,
kus on nagu kõik ühe konto sees,
vaid nad hakkavad ehitama siukest nagu
organisatsiooni või kontode struktuuri.
Me ei räägi siin kasutaja kontodest,
me räägime sellest samast kontost,
mille ruut kasutajat ma ütlesin,
et ärge kunagi kasutage nendest kontodest
hakatakse ehitama siukest nagu
organisatsiooni puud eks ole.
Ja siis see organisatsiooni puhul
võimaldabki siis, et 1 küljest on.
Meil on,
et me saame keskselt rakendada kõikidele
nendele alam kontodele reegleid.
E me saame neid alam kontode loomist
automatiseerida.
Ja me saame üle nende erinevat alam
kontode.
Saame siis nii öelda ühe arveldus
otspunkti.
Ehk siis,
et et see see niiöelda lihtne konto exit
siin siin selle pildi peal kui te ise
lähete midagi tegema,
siis teie põhimõtteliselt ette niiöelda
selle master konto eks ole.
Ja ja siis kogu see keerukus,
mis siit tuleb alla on see,
et siis hakatakse. Noh,
siin on nii öelda näidis on lihtsalt,
et noh,
meil on mingisugune arenduskeskkond ja 2.
keskkond ja toodangu keskkond kuidagi
erinevad eks ole.
Või noh,
mingisugused nii öelda organisatsiooni,
ühikud ja seal all on siis erinevate.
Ma ei tea meeskondade siis amazoni kontod,
millel on siin oma vir dukat või oma
kupper näitsik lastele või muud asjad.
Et ee et ütleme seda keerukust on
võimalik selliselt välja ehitada,
seda päriselt kasutatakse ka,
mis on selle asja juures ütleme.
Ma ei ütleks isegi,
et tegelikult kõige quran,
et seal on isegi teatud oma loogika on
olemas juures. Vaatan,
et võib olla äkki siin loengu lõppu poole.
Ma mingi konkreetsemalt näidet toon teile
ka.
Et aga et,
et ühesõnaga meil on siis mingisugune
niiöelda see mingisugune grupeerimise
võimalus on. Kus me saame siis?
Noh.
Tekitada siis mingisuguseid reegleid
gruppe,
mis ei pruugi aga võivad olla seotud ka
meie siis selle korporatiiv struktuuriga.
Et see, et see elu liiga lihtne ei ole,
siis ei oleks siis.
Viimastel aastatel on selline
kontseptsioon niiöelda toodud
terminoloogiasse,
mille nimi on landing zone.
Ja landing zone mida tähendab on siis see,
et ee et noh.
Ütleme arvesse ja suur mõlemad googlest
mõni palju ei tea,
kuna google aga ma ei ole kokku puutunud
google cloudi canohès tõenäoliselt teatud
tasemel on neil samad nagu asjana
käsitlevad, aga ühesõnaga,
et aadressi ja suur lihtsustatult nägid,
et nende kliendid tahavad kangesti välja
ehitada,
seda mingisugust rõvedat keerukust.
Mis natukene meenutab seda conway conway
reeglit eksole,
aga nad kliendid kangesti tahavad välja
ehitada ja igaüks pusib nagu kogu aeg
nagu 0 kolistavad omal mingeid ämbreid
läbi eks ole.
Ja ja mida siis niiöelda?
Mida siis nii öelda need mõlemad
teenusepakkujad?
Hakkasid siis ongi nagu nii öelda
teenusena välja pakkuma.
Nimetavad siis seda niiöelda landings
onyx.
Ja see landing zone on siis siuke on.
Kuidas ma siis ütlen?
E.
See on nagu siuke me.
Mall või temp liit vä?
Mis võimaldab teil siis ära kirjeldada.
Ütleme, et etno üks asi on see,
et et meil on nagu mingisugused äri
ärireeglid värvi vajadused. Eksole,
miks me üldse selle keerukusega taha ma
hakata tegema,
aga aga lisaks sellele on meil siis nüüd
selle landing zone eu ja selle kontroll
toweri abil on meil võimalik
automatiseerida.
Kas selle landing sõnni tegemist näiteks
eksole, et noh,
et avvz ja suur mõlemad pakuvad siis kogu
seda keerukust.
Noh seal ütleme,
et neil on mingisugune oma mingite
pliidid on valmis tehtud umbes, et noh,
et võtta seega sub sellest äkki see sulle
sobib ja see teeb siis noh,
kogu selle nende kontode alam kontode,
nende seoste,
õiguste privileegide kõik asjad nagu
niiöelda provisjone teie eest ära seal ma
olen näinud neid kontrol tower ei või
landing zone skripte kontroll towerile.
Nüüd on seal noh,
mitu 1000 rida on konfiguratsiooni,
eksole, et noh,
seal on väga keeruliselt on võimalik kogu
seda asja hallata.
Aga ühesõnaga,
et nad on nagu nii öelda te teinud.
Ära siis.
Teinud ära siis siuke nagu selle.
Kontseptsiooni või automatiseerimise
kujul eksole, mis siis loob teile?
Ütleme et siuke selle.
Väga keerulise struktuuri sinna
pilveteenuse pakkuja juurde.
Kus seadistatakse ära,
ütleme kogus identiteedi haldus.
E ja samamoodi tekitatakse nii öelda
täitsa eraldi seal on. Ütleme,
et on see on rohkem turbega võib olla
seotud, aga tehakse täitsa eraldi kontod.
Kuhu konsolideeritakse kokku kõikidelt
teistelt alan kontodelt,
näiteks logimist või monitoorimise andmed.
Ja seal on oma mingi loogika ka umbes
stiilis et.
Et kui mina koperdan seal kuskil oma
mingisuguse rakenduse juures. Noh,
mida logitakse, monitooritakse.
Ütleme, et ma olen pahatahtlik ka vä.
Ja siis ma mõtlen, et oh,
et meil on siin mingisugune.
Ma ei tea laiali nimeline mingi äpp on et
too,
aga ma lähen siin su serdan siin üritan
siin ma ei tea omale siis printida
mingisugune 10 bitcoini umbes sinna
kuskile laiali kontole,
sellest jääb jälg maha ju eksole, et noh,
siis ma nagu kui mul oleks seal kõik kogu
see kogu see jälje maha jäämine oleks
sama konto sees ja mul on seal piisavalt
head õigus,
et ma lähen kustutan selle jälje ka ära,
et siis noh näiteks teatud tegevustest
nii öelda nende suurte ettevõtete või te
selle keeruka konto struktuuri juures
tehakse edasi,
et kõik need logid saadetakse kuskile nii
öelda eraldi alam kontole.
Millele on ligipääs ainult näiteks
infoturbe või siseauditi l või mis iganes
muudel niiöelda.
Struktuuridel.
Ühesõnaga seal võib väga erinevaid
põhjuseid olla.
Miks seda keerukust välja tahetakse
ehitada? Noh,
tüüpiliselt on niiöelda mingisuguste
privileegide või rollide eraldatus ja
arveldamise eraldatus on üks on nii öelda
motivaatoreid selleks.
Sest noh jah, kuigi ütleme 2.
võib olla näide ongi.
E kui me räägime, et et miks seda,
miks seda kõike seda keerukust ehitada.
Pean vaatama,
kas mul oli sellest hinnast usest oli
kuidagi eraldi juttu ka veel ei olnud.
On on ka see et.
Et, kui te olete siin nüüd selle 1.
praktikumi teinud, eks ole.
Ja meil on nagu nii öelda üks suur.
Amazoni vaja suuri konto on eksole kus
kõik teevad oma asju,
teevad all siis tüüpiliselt,
kuidas me saame seal midagi eristada? Noh,
te olete natukene seda läbi mänginud,
et me teeme mingite ressursi grupid.
No kus me peame siis midagi rääkima.
Eks ole seal siia ressursigrupi alla.
Me teeme siis mingisugused ressursid.
Kas nad on siis vir tukad või mingid muud
asjad? Eks ole.
Ja see kõik on nagu väga äge.
Nüüd tuleb teil arve.
A suri st.
Arve peal on,
et see 2 10000 viissada eurot.
Ja seal all on eksole siis.
Saate lahti võtta näete,
seal on mingisugune viissada vir dukat
all ja nüüd hakake kokku viima,
et milline kirbukas, milline teenus.
Kuidas ma nüüd seda kõike niiöelda kui
mul on tarvis mingis ise arveldus või
mingi projektipõhised projektipõhine
mingi arveldus või mis iganes muud asjad
kõik nad on niiöelda 1 puntras on koos.
Siis see on nagu üks moodus,
kuidas suurtes ettevõtetes eristatakse
erinevate äriüksuste nii öelda seda kulu
komponenti,
et me teeme neile siis niiöelda selle
asja uuriva vesi alam konto ja see on
alati kontol on mingisugune konkreetne
arv on iga kuu.
Ta küll läheb meil niiöelda
konsolideeritud vaatesse kokku,
aga sellel alal kontor on alati oma arve
ja kui seal see mingisugune siimu osakond
soperdab seal sellega, siis me teame,
et kui siia sellel alal kontole,
siis arveldus, siin peab vaatama,
et kus tal see papi võtab nüüd, et noh,
seda seda raha kasutada nii öelda seal
asja uuris, vaata Eestis.
Et see on ka nagu üks võib olla moodus.
Miks seda noh,
kontode või allkontode struktuuri me
teeme,
et meil on väga range eraldatus ja 2.
poolt.
Meil on väga selge ka nii öelda sisse
arveldamise pool eks,
et meil on kõik need niiöelda erinevad.
Osakonnad on üksteisest on väga rangelt
eraldatud,
neile rakenduvad organisatsiooni puust.
Mingisugused baas reeglid,
mida nad ei saa ignoreerida.
Ja samas nad üksteist ei saa segada ja
siis me teame ka väga täpselt,
kui palju keegi raha kulutab,
et see on võib olla,
ütleme siukese listi sõnum,
et miks me seda keerukust tahame välja
hakata ehitama üldse?
Oh jah,
sellest ma juba mainisin ka ja siis kogu
sellele komplektile. Jah, nagu ma ütlesin,
saame siis niiöelda kõrge taseme mingid
reeglid peale vajutada ja need reeglid
siis kehtivad kõikidele alam kontodele.
Eks et me saame piirata täna mingisugust
siis nende niiöelda äksis giide. Või noh,
niiöelda nende masin like mate
kasutajanimede paroolide tekitamise me
saame.
Keelata ära,
et kogu meie organisatsioonis ükskõik mis
alam kontos keegi läheb ja teeb ees 3
paketti,
siis ta ei saa näiteks seda paketid
avaliku interneti lahti keerata.
Noh ütleme, et me saame nagunii öelda.
Igasuguseid asju saame välja mõelda,
mida nagu piirata päriselu.
Loomulikult nii lilleline ei ole selles
mõttes, et ee,
et kui te nüüd kujutate ette,
et te üritate nagu kogu maailma
infoturvet ära lahendada kuskil niiöelda
selle katus konto peal,
mis siis alam kontodele kõik need reeglid
alla valguvad.
Ja siis hakkavad meil mingid eri geisid
hakkavad tulema, et 1.
Koha 1 osakonnas on mingid selline äri
keiss tal mingit siukseid asju vaja teise
teistsugune. 3. 3.
ja kui te üritate nagu kõik selle asja
nagu üleval ära rakendada kõikidele peale
vajutada,
siis teile hakata lihtsalt sama mingit
helpdeski pileteid.
Mul on tarvis seda erandit,
mul ei tööta midagi seda ja ta partner
partner istub partneri konsultandid
istuvad meil nädal aega,
niisama maksame neile 100 € tunnis.
Vaata fakt,
miks ma ei saa umbes omal seda mingites 3
paketti.
Avaliku interneti panna eks ole?
Ehk see, et need nii öelda,
mida kõrgemale te lähete,
siis seal võimalikult üldisemalt võiksid
reeglid olla ja siis konkreetsed reeglid
võiksid olla siis seotud kas ressursiga.
Või siis noh selle nii öelda lam kontoga,
mis on seotud siis mingisuguse. Noh,
ma ei tea organisatsiooniüksusega.
Las ma mõtlen.
Mul on siin veel 20 slaidi peaaegu 15
slaidi.
Ja ma mõtlen,
et kas ma näitan teile neid 20 slaidi
sellepärast,
et see slaid võtab tegelikult päris hästi
kogu selle asja kokku.
Et ee et kus me räägime nii öelda sellest.
Et meil on meil on siis nii öelda
mingisugune baas funktsionaalsus.
E kogu selle nii öelda keerukuse
haldamiseks.
Ja meil on siis olemas niiöelda aves
organizations ehk siis siuke nagu noh
konto vabrik ütleme siis selle kohta 2
parema puudumisel,
kus kus me räägime sellest,
et meil on mingid.
Nii öelda.
Spetsiifilise funktsiooniga kontod nagu
näiteks logid arhiivi konto, audit konto,
võrgureeglite konto.
Ja siis meil on olemas. Noh,
niiöelda need üldised alam kontod.
Mingid osakonna põhised,
kuhu siis nüüd kasutajakontosid sisse
tehakse.
Aga ma ikkagi käin korraks libisen ülene,
et ülejäänud osad ka.
Ehk siis jah,
siin on ikkagi mingisuguseid niiöelda
detaile on juurde toodud.
Ja no kui te näete.
See on amazoni niiöelda konverentsi
materjal on,
mis ma olen siia slaidi paki sisse toonud.
Ja see siin siin ei ole mingisugune
infrastr.
See ei ole arhitektuur vanavanemaid.
Siin on infoturbe ja see 300 tähendab
seda,
et see on niiöelda edasijõudnutele või
niiöelda advan st põhimõtted,
millest me räägime eks ole.
E et ee et miks kuidagi midagi välja
ehitatakse. Ja noh, nagu nagu siis ütleme,
et kui me teeme konto,
meil on see master konto või siis noh,
mida nimetatakse siis selle organizations
master iks?
Ja ja sellel on terve hulk on
mingisuguseid niiöelda piiranguid peal.
Ehk siis,
et seal selle asja sees saab võimalikult
vähe midagi teha.
Siis sinna sisse. Luuakse öelda see.
Foundational organizational juunis ehk
siis need on seotud siis äriteenustega.
Nad pole kuidagi seotud.
Nad on seotud siis ka rohkem,
siis infoturbega või siis infra.
Struktuuri platvormi teenustega.
E kus kus siis need niiöelda
organisatsiooni üksused või need alam
condo tegelevad ainult siis noh nii öelda,
kas seal infoturbe funktsiooniga üle
terve organisatsiooni või siis noh,
mingisuguse niiöelda infrastruktuurid.
Me võime pidada ka siis sisuliselt ka
niiöelda selle sama aadressi enda konto
konfigureerimiseks.
Näiteks eks ole seda infot traktorit,
aga siin infrastruktuuri alla võib ka
kokku joosta,
siis mingisugune logimine või
monitooringu või meetrika eks ole.
Siis ee.
Ja noh nendel kehtivad ka siis
mingisugused.
Oma niiöelda soovitused või oma piirangud.
Kõik need soovitused piirangud,
mis ma siin nagu välja toon et meeldib
neid ei pea pähe õppima.
Eksamil ei küsi neid kindlasti.
Ma lihtsalt tahan välja tuua.
Miks ma neid slaide ikkagi näitan on see,
et kui kui palju.
Kui palju keerukust?
O.
Tuleb välja ehitada sinna selle
pilveteenuse pakkuja juurde identiteedi
halduse vaates.
Kui me tahame seda õigesti teha või
turvaliselt teha.
Ehk siis ootavad libiseme siit edasi.
Ehk siis,
et siin on nagu nii öelda väga palju
konfiguratsiooni,
mis tuleb enne ära teha enne kui 1.
arendaja või enne kui 1.
äriteenus üldse kuskile ligi pääseb ja
ainult lihtsalt sellepärast,
et ehitada kogu see asi turvaliselt
ülesse.
Ja kui me oleme siis niiöelda selle
foundational poole oleme.
Oleme ära, konfi nad selle siin on.
Veebitrennid on seadistatud seal siin on
sinna on siis ma ei tea.
Tehtud konfiguratsioon tagasi meie
andmekeskustesse mingisugused kas direct
connecti või mingisuguse muu siis.
E.
Vahend vahendi näol siis alles me hakkame
rääkima sellest,
et meil tekivad siis nii öelda noh.
Ma ei tea, nimetame siis seda.
Zand poksiks vä.
Et e kus kus me saame nii öelda.
Noh ma ei tea stiilis.
Meil tuleb täna mingi idee mingit
innovatsiooniliste asja katsetada ja seda
ei ole mitte kuskil organisatsioonis
varem tehtud. Ühegi äriteenuse juures.
Siis siis ma ei lähe ju seda kuskile.
Kont olla ma ei lähe midagi ehitama,
et siis,
et et siis on eraldi praktika ongi nii
öelda neid mingisuguseid lühikese elu ja
ka sandbox ja luua kus siis? Noh,
mingisugune kas arendaja arendate grupp
saab,
siis noh käia nii öelda kiirelt midagi
katsetada ilma et nad.
Midagi ära lõhuvad.
Ja siis me räägime,
et meil on nii öelda siis need.
Erinevate äriteenuste.
E siis.
Noh.
Kontot siis vä.
Kus on ja nendel kontodel on siis
erinevad keskkonnad. Räägime siin,
et meil on arenduskeskkond.
Meil on toodangu keskkond, meil on.
Pr laiba keskkond et et ja noh,
siin ma olen ka näinud erinevaid mudeleid.
Kus siis?
Ka need keskkonnad on eraldi kontodel.
Noh, kuigi ütleme et noh.
Head teatud teatud maalt teatud maalt
võib mitte hulluks minna kogu selle
kontode niiöelda omavahelise loogikaga,
aga.
Aga ütleme,
et ma olen näinud päris elus töötavad
mitut erinevat varianti.
Osad neist on.
Osad neist töötab paremini kui teised.
Aga küll aga ütleb,
et väga kõrgel tasemel,
mida ma olen näinud, on siis see, et.
Et tehakse äriteenuse jaoks.
Öelda 2 eraldi kontot räägime,
et nad või no ütleme,
et kontod alam kontot organisatsiooni
ühikut üksust teenusepakkuja mõttes,
et meil on siis mingisugune niiöelda
äriteenus.
Ma ei tea rahvastikuregister.
Mis selle rahvastikuregistrile tehakse 2
keskkond ehk siis 2 niiöelda seda
organisatsiooni alam kontot.
Et üks on nii öelda arenduskeskkond või
mitte. Toodangu keskkond ja 2.
on toodangu keskkond.
Eks et nad on seotud ühe meeskonnaga.
Aga,
aga neil on nagu nii öelda range
eraldatus on ikkagi vahel,
et me räägime ikkagi,
et meil tagaks kontot.
Et kus 1 saab ühtemoodi,
ma ei tea ligi seal saab ühtemoodi
arendada, toimetada ja teise,
siis on oluliselt mingisugused kandilisem
oli karmimad reeglid.
Et ee.
Väga kõrgel tasemel nii öelda
kokkuvõetuna siis.
Et ee.
Et see on siis nii öelda seda.
Seda nii öelda starter multi count freim
wordi või noh, ütleme,
et kogu seda raamistikku,
et seda nimetataksegi siis landing
sunniks.
E ehk siis,
et seal on nagu nii öelda need erinevad.
Erinevate klientide juures ühisosad,
mis nagu on läbi mängitud,
on nii öelda siis valatud kokku nagu
mingisuguseks konfiguratsiooniks.
Mida siis vaikimisi rakendatakse?
Kus siis? Noh,
te ei pea isegi selle peale tulema,
et teil on tarvis, et kõik teie teenused,
mida te püsti panete,
võin öelda käima panete,
et nad vaikimisi saadaksid niiöelda
kuskile,
loo karpi või isegi uuriti siis kontole
saadaksid nii öelda need logid edasi eks
ole.
Kus teil on võimalik üle terve
organisatsiooni mingisugune infoturbe
vaade kokkuvõtted ei pea.
Isegi ei pea isegi teadma või nõudma seda
sellepärast, et see niiöelda.
Funktsionaalsus on juba sisse küpsetatud.
Loomulikult see kogu sellel asjal on
mingisugune hind ka juures, aga aga noh,
ütleme,
et et piisavalt suure ettevõtte juures
hind on. Tõenäoliselt on odav.
Ma ei mäleta.
Kas või mis eksamil oli? Ütleme,
et sellist keerukust või sellise keerukus
ja oskamist ma eksamil kindlasti ei küsi,
et see on pigem teile.
Siis selliseks nagu silmaringi
laiendamiseks,
et tulles tagasi nende 2 slaidi juurde.
Et kui me võtame selle konto kasutusele,
me teeme lihtsalt sinna umbes et.
Et siis me ei kasuta seda õnnetut uut
kontot,
et siin teeb endale administraatori grupi
paned teeb sinna sisse siim
administraator kasutaja,
eksole paneb sellele siim administraator
kasutajale paneb külge siis või selle
grupile paneb külgi mingisugused rolli
või privileegid.
Siis see on nagu niiöelda väga lihtne ja
siis noh, see 2. pool on siis.
Ütleme,
et selle landing zone võitleme kogu selle
aadress või kas juures on ka.
Ütleme siis nii öelda sihukeste suurte
organisatsioonide kontod alam kontode
siuke nagu rägastikku, siis üritatakse.
Kogu seda kehtivat e reeglistikku.
Kohustusi auditeeritava x ja väga
struktureeritud üks muuta.
Et aga nagu ma ütlesin,
see tahame eksamil teilt ei küsi,
pigem te peate eksamil ma arvan muretsema
selle pärast, et des et te saate aru,
mis on grupi ja rolli erinevused või et
kas minust oli see küsimusele küll
eksamil,
et et kas on hea mõte grupile seda õigust
või rolli külge panna või või siis kontol
et aga noh, ma ütlen, peast ei mäleta.
Arvan et tasub teile natukene.
Ütleme,
et grupid rollid poliitikad see loogika
tasub teil.
Tasub teil siit loengust meelde jätta.
Ja sellega ongi meil tänaseks kõik.
Kas kellegil on e?
Kellegil on selle teema kohta
mingisuguseid.
Täiendavaid või täpsustavaid küsimusi.
Oh ma olen siin.
Mihkel on küsinud,
et millised kontod on niiöelda juur
kontod oskad mihkel natukene täpsustada
enda küsimust.
Ja see vist on selles kontekstis,
et kui meil on organisatsioonis palju
neid niiöelda alam kontosid,
et kas need kõik on nagu juur kontod nii
öelda võin. Nad on kuidagi.
Vahepealsed.
Ooh kuidas ma ütlen?
Aadressi ja suuri puhul need natuke
erinevad.
Aga põhimõtteliselt iga niiöelda alam
konto, mis luuakse, on oma juur kontoga.
Lihtsalt seal ütleme,
et kui me räägime sellest nagu sest
landing zone iske maatika st või siis
siukest nagu organisatsiooni struktuuris
temaatikast, siis noh,
mida seal tüüpiliselt tehakse, on see,
et see seda seda ruut konto niiöelda
keeratakse ikkagi kinni ja sinna alam
konto sisse siis ütleme,
et see ruut konto on siuke nagu tuletatud
õigus suurte skeemide puhul ja seal alam
konto sees ikkagi ainult nii öelda i am
kasutajad hullavad ringi,
et nad sinna selle alam konto sisse ruut
kontoga sisselogimist saab. Noh.
Kinni keerata täitsa vaikimisi.
Et ee et et ma ütlen nad ütleme et see.
Ütleme Eesti keeles on natuke nagu kehv
on selles mõttes,
et me kogu aeg ma räägin nagu kontodest.
Eks ole räägib, et noh, et.
Et inglise keeles on natukene.
See terminoloogia on parem,
et seal me räägime den antist.
Kui siis niiöelda sellest.
Jah juur kontost siis vä.
Ja te nati sees on meile kaunid kui siis
nii öelda kasutaja või masin kontod,
et kui kellegil on mingisugune hea.
Hea pakkumine, kuidas seda Eesti keeles,
seda keerukust nii öelda üritada edasi
anda ilma et et siis hea meelega kuulan,
et aga et et ütleme,
et eranditel on ruut account.
Mida aga ütleme,
saab kinni keerata ja siis aga count on
siis nii öelda ööund kui meil on tenant
ja meil on need gaut. Noh,
see kaua sa pole siis ruut count üks
pernant või siis need i am kasutajad,
mis on siis? Noh,
piiramatu hulk praktiliselt bernat.
Et ma ei tea, kas ma öelda.
Vasta sinu ma selle.
Su küsimusele või mitte,
et eks see reflekteeriv siis.
Meie vastasid jah hästi.
Tundub et.
Ütleme,
et kui kui nii nii kaua aega võtsid
vastata, siis mõtled selle, et *****,
mida siin seletab,
mitte midagi targemaks ei saanud.
Kõik on nii segane ikka,
et ühesõnaga see temaatika.
Temaatika on päriselt on on väga
kompleksne.
Aga aga jah.
Ütleme, et te teie tasemel.
Noh ütleme, et ma ei saa.
Loomulikult ma ei saa üldistada teie
tasemel, et ütleme,
et suure tõenäosusega see kompleksust või
keerukus, millega te kokku puutute,
on siiski ainult niiöelda see.
Üks tenant.
Ja sellest elati sees siis nii öelda kogu
selle identiteedi halduse tegemine.
Mitte et me räägime nii öelda siis
organisatsiooni struktuur, kus neid öelda.
Tänan, teid on hästi palju koos oma siis.
Noh,
mingi tuletatud õiguste ja siis tuletatud
reeglite ja ka tuletatud kasutajate
niiöelda baasidega.
Et ee et noh. Ma ütlen,
et see on pigem on väga suurte ettevõtete
siukene nagu eripära,
et enamus väikseid ettevõtteid seda.
Seda keerukust vähemalt kohe endale
ehitama ei lähe.
E siis e catering küsib,
et kuhu külge rollid pidi panema mitte
grupi külge.
M.
Kuidas ma siis ütlen need?
Rollid.
Võtame selle,
võtame selle slaidi ette lahti tagasi.
M.
Nii, kuidas meil siis on et ee.
Kasutaja.
Kuulub gruppi.
Ja kasutajale me saame määrata rolli.
Ja siis nii rollidele.
Kui gruppidele kui ka kasutajatele me
saame määrata siis külge reegleid.
Et ee et see on osa loogika oli siis
sedapidi.
Ehk siis, et meil kuidas ma siis ütlen?
Ei ole praegu seda aadressi.
Konsooli ei ole ees kohe,
et ee et nagu ma ütlesin. Noh,
siimu nimeline kasutaja võib olla
infrastruktuuri insenerid või kasutaja
tugi grupis ja sellele grupile kuulub
terve hulk mingeid reegleid vaikimiseks
ole.
Ja nüüd on mul kirjeldatud siis seal
aadressi või asja uuris on mul
kirjeldatud.
Neid rolle neid rolle,
nad on ise on vaikimisi ka ette
kirjeldanud neid rolle on.
Sadu võibolla isegi tuhandeid.
Need on tõesti väga palju,
mis on ette kirjeldatud mingisugune.
Kes 3.
Contribute to ro umbes,
millel on mingid väga spetsiifilised.
Reeglid ette kirjeldatud juba.
Ehk et ee et mul ja siis on mul võimalik
niiöelda,
kas täpsustada võib või kitsendada siis
neid reegleid,
mida ma vaikimisi oma grupist pärin ehk
siis ma gruppi kuuluvuse,
kes on mingid reeglid.
Aga teatud tingimustel ma saan siis nii
öelda rolliga.
Saan siis neid reegleid saan siis
niiöelda täpsustada.
Et see loogika on.
Vähemalt peaks olema sedapidi kui kui ma
eksin,
siis siis siis võite julgelt meelt
parandada.
Ehk siis jah, et et kui me räägime,
et meil on öelda reeglid,
reeglid lähevad grupi küll.
Reeglile võivad ka rolli külge minna.
Mina võin kuuluda.
Grupi ja mulle võib olla omistatud veel
mingisugune roll. Ehk siis noh,
ütlen grupis võib olla.
Administraator arendaja testija arhitekt
osakonna juht, projektijuht,
kõik on eraldi rollid ja kõikidel võivad
olla siis nii öelda,
et et grupist tuleb meil mingisugune hulk
reegleid vaikimisi ja siis iga roll
omistatakse siis mingisugusele isikule
neid seal grupis ja sellele sellest
rollist siis.
On võimalik siis tuletada mingid
konkreetsemad.
Reeglid siis kuigi.
Ma pean üle kontrollima,
et kas kas neid rolle sai omistada ka
grupile võib olla isegi sai.
Noh ütleme,
et kuna need rollid grupeerivad,
eks ole tervet mingit hulka õigusi juba
siis siis ma pean selle üle kontrollima.
Tegelikult on päris hea küsimus isegi,
et kas kas sedapidi sai.
Ka vist sai isegi küll jah,
et seda rolli sai omistada nii grupile
kui ka siis isikule.
Jah.
Vist vist ei läinud mu vastusega sulge
kergemaks.
Ühesõnaga väga paljud ei pea muretsema
selle.
Sellel kogu sellest asjast eksamil on,
ütleme ikkagi suhteliselt soft koor
küsimused, et ee, et sellises ütleme,
et süva detailidesse ma kindlasti eksamil
selle iial temaatikaga ei lähe.
Et noh ma ütlen,
kui aine on ikkagi sissejuhatav osa,
et siis ma ei eelda ka,
et te selle aine lõpus olete siis
identiteedi halduse eksperdid ja siis
peate süüa süva.
Süva tehniliselt suutma siis seda asja
kas te disainide või ehitada?
Aga väga hea,
kui on täpsustavad küsimused.
See aitab ka mul endal kalibreerida,
et kas see, mida ma räägin,
et kas see on see midagi,
millest aru saate päriselt.
Ja et ee ja kui jääb midagi segaseks.
Mul on väga hea meel, et te küsite kohe.
Et muidu on nagu tegemist nagu
loomaarstiga, et ette ka,
et neid enne ei tea,
et ee et valus on kui.
Vinoteca alustaval ühesõnaga mõttelised,
et loomaarstid on selles mõttes,
et neil on väga keeruline, et noh,
et kui inimene läheb arsti juurde,
siis ütleb,
mis tal viga on küll loomaarsti juurde
tuuakse siis lihtsalt ning su koer või
kass eks ole.
Ja siis ta peab hakkama mõtlema üritama,
nagu aru saada, et mis nagu viga andmed,
et inimene oskab,
võib olla nagu paremini kirjeldada.
Eks ole seda.
Oma muresid et siis mul on väga hea meel,
et ma ei ole siin selles aines loomaarsti
rollis ja ja kui teil mured on,
siis te julgete tulla küsima ka seda.
Kas on veel mingeid küsimusi?
Ei ole.
Aga siis ongi võib olla tänaseks kõik
sellepärast, et kui mul mälu ei peta mind.
Siis esimees ütleme, et selle teise 3.
praktikumi vahele jäi vist **** sisse.
Pean korraks muud ette võtma vaatama.
Ma panen praegu salvestuse kinni,
kuna ütleme, et siit praegu edasi.
Salvestusse.